Bonjour, nous allons étudier aujourd'hui l'anatomie
des paupières.
Le plan de secours est conçu.
Après une introduction, nous allons voir l'anatomie
descriptive, quels sont les muscles des deux paupières,
le septum orbitaire et la charpente fibreuse, la
fibrale, puis les annexes papillaux, puis la vascularisation
et l'énervation avant de conclure.
En introduction, les paupières sont des lames qui
est un musculo-membraneuse mobile, recouvrant en totalité
la partie antérieure du globe oculaire.
Il faut savoir que la paupière supérieure est
beaucoup plus mobile que la paupière inférieure et
vient recouvrir totalement la cornée lors de sa
fermeture.
Les paupières répondent à une triple fonction.
D'abord, elles protègent le globe oculaire.
Elles jouent un rôle essentiel dans le drainage
lacrymal et également d'expression mimique.
Il existe deux paupières, supérieures et inférieures.
Quelques repères anatomiques à retenir.
Le sourcil, le pli palpébral supérieur et le
pli palpébral inférieur, le pli palpébral supérieur et
le pli palpébral inférieur, le vore libre, la
paupière supérieure et le vore libre, la paupière
inférieure, le caroncule et le pli semilunaire.
Ici, c'est la commessure médiane et la
commessure latérale.
Les limites de la région palpébrale répondent au
robot orbitaire au-delà, les paupières se continuent
avec le tugment de la face sans qu
'il y ait une limite bien définie.
Classiquement, la région palpébrale est limitée au rôle
par le vore inférieur, par le vore inférieur
du sourcil.
On va par le séant palpébrogénial et en
dedans par la commessure palpébrale médiane qui réunit
les deux paupières et la région nasale et
en dehors, la commission latérale qui réunit les
régions palpébrales et temporales.
L'anatomie descriptive des paupières, pour sa face
antérieure, donc le plan cutané, chaque paupière présente
un repli cutané parallèle au vore libre appelé
C8 palpébral.
Il faut retenir que la peau est extrêmement
fine et le tissu cutané est rare.
On trouve des plaies palpébraux qui constituent un
repère capital pour la chirurgie des paupières.
Pour le pli palpébral supérieur, elle est très
accentuée au-dessus duquel se dessine le creux
sustarsal.
Le résultat, c'est de l'insération cutanée
de l'aponérose qui est mise au niveau
de la paupière supérieure.
Donc le repli palpébral supérieur et le repli
palpébral inférieur.
Il est moins marqué par rapport au pli
palpébral supérieur.
La partie située entre le vore libre et
le pli orbitopalpébral est appelée la portion tarsale
des paupières.
La portion tarsale des paupières, c'est-à
-dire en rapport avec le tars des paupières.
Au-delà du sillon orbitopalpébral se trouve la
portion orbitaire qui contient de la graisse recouverte
d'une peau très mince.
La face postérieure de chaque paupière est recouverte
par la conjonctive palpébrale.
Elle est rosée et lisse.
Donc sa convexité se moule sur la face
antérieure de globocule.
Chaque paupière présente un vore libre.
Sa longueur est de 30 mm et son
épaisseur est de 2 à 3 mm.
Donc un vore libre pour la paupière inférieure
et un vore libre pour la paupière supérieure.
Les deux vores libres limitent ce qu'on
appelle la fronte papébrale.
La fronte papébrale entre l'espace entre les
deux vores libres.
Chaque vore libre présente deux portions.
Une portion lacrimale interne, environ un cinquième de
vore libre.
Une portion lacrimale interne dépourvue du cil.
Une portion lacrimale interne pour la paupière supérieure.
Une portion lacrimale inférieure pour le vore libre
inférieur.
Une portion cilière, 4 cinquièmes externes dépourvues du
cil.
Ici, vous voyez le point lacrimal qui sépare
la portion lacrimale et la portion cilière du
vore libre.
Ici le point lacrimal, ici c'est le
vore libre dépourvu du cil, ici il est
dépourvu du cil.
Pour les angles des deux paupières, d'abord
l'angle externe qui est formé par la
réunion de deux vores libres.
Il est situé à 6 mm en dehors
de l'orbitaire, le vore externe, et le
vore interne formé par la réunion de deux
paupières.
Il contient deux formations, la caroncule et le
repli subilinaire.
Pour les tasses, on verra par la suite
leur structure.
Elles représentent la charpente fibreuse des paupières.
Les tasses sont des formations rigides.
Pour le tasse supérieure, de forme ovalaire, le
tasse supérieure de forme ovalaire entre le pli
à pied-bras supérieur du vore libre de
la paupière supérieure et pour le tasse inférieure,
moins bien développée que le tasse supérieure, les
deux tasses se réunissent pour former l'élégament
papébral, l'élégament papébral interne et l'élégament
papébral externe.
Sur cette courbe de profil de la paupière
supérieure, c'est pour montrer la position du
tasse au niveau de la paupière, le tasse
supérieure.
Ici, c'est entre le pli à pied
-bras supérieur et le vore libre de la
paupière supérieure.
Quels sont les muscles rétracteurs des paupières ?
D'abord, pour la paupière supérieure, c'est
le muscle releveur de la paupière.
C'est un muscle qui permet l'ouverture
papébrale et n'énerve pas le nerf monto
-oculaire commun.
Son origine se fait au niveau de l
'apexe orbitaire, au niveau du ton de dosine,
avec les origines de droite supérieure et l
'oblique inférieur.
Son trajet se porte en avant entre droite
supérieure et la paroi orbitale supérieure.
La terminaison du muscle releveur de la paupière
se termine par un tendon terminal au fisson
aponeuvrotique.
Il est né de corps musculaires au regard
de l'équateur du globe oculaire.
Il forme un éventail soumoulant sur le globe
oculaire dont la base répond à toute la
largeur de la paupière supérieure.
Pour les insertions de la paupière, les muscles
releveurs de la paupière sont équipés d'abord
d'insertions cutanées, qui sont responsables des plaies
papébrales supérieures, des insertions tarsales sur la moitié
inférieure de la face externe de la tarse
et des insertions osseuses qui donnent des aigrons
externes et internes.
À côté du muscle releveur de la paupière,
il y a un autre muscle, le muscle
de Miller, qui est né de la face
inférieure du muscle releveur de la paupière et
se termine sur le bord supérieur de la
tarse.
Ce schéma montre l'origine du muscle releveur
de la paupière au niveau de l'apexe
orbitaire entre les muscles droits supérieurs et les
muscles obliques supérieurs.
Ici, c'est le trajet de la releveur
de la paupière, qui moule sur l'ongle
oculaire et qui donne des insertions au niveau
de la face inférieure de la tarse et
des insertions cutanées qui traversent la cutanée et
qui sont responsables des plaies papébrales.
Sur ce photo, l'origine du muscle releveur
de la paupière au niveau de l'apexe
orbitaire et qui présente deux portions, une portion
horizontale orbitaire et une portion verticale papébrale et
qui se termine par des insertions cutanées qui
traversent la peau et qui sont responsables des
plaies papébrales supérieures et des insertions tarsales, la
moitié inférieure de la face externe de la
tarse et des insertions osseuses au niveau des
ailerons externes et internes.
Ici, on voit très bien le muscle releveur
de la paupière avec son insertion au niveau
de la tarse.
Un autre muscle des paupières, c'est l
'herbiculaire.
C'est un muscle qui est contenu dans
l'épaisseur de la paupière.
C'est un muscle plat, circulaire.
Il est aplati, mince et formé de plusieurs
fissons.
Il présente deux portions à décrire, la portion
papébrale et orbitaire.
C'est un muscle qui est énervé par
le nerf facial et qui joue un rôle
dans l'occlusion papébrale.
L'herbiculaire présente deux parties à décrire.
D'abord, l'herbiculaire orbitaire, il recouvre tout
le portail osseux de la base de l
'orbite.
Il prône origine à la partie supérieure de
la crête lacrymale antérieure pour se terminer à
la partie inférieure de la crête lacrymale antérieure.
Et l'herbiculaire papébrale qui est subdivisé en
trois fissons aux trois portions.
La portion marginale au muscle ciliaire du rioulant,
elle est située dans le bord libre.
La portion pré-tarsale, c'est-à-dire
en avant de tarse, est née du tendon
cantal interne.
Et la portion précipitale, c'est une portion
très périphérique et elle est formée du fibre
circulaire.
Sur cette image, on distingue nettement les deux
parties de l'orbiculaire.
L'orbiculaire orbitaire périphérique et l'orbiculaire papébrale.
Pour le muscle orbiculaire orbitaire, il recouvre tout
le portail osseux de la base de l
'orbite.
Il prône naissance au niveau de la partie
supérieure de la crête lacrymale antérieure et se
termine au niveau de la partie inférieure de
la crête lacrymale antérieure.
Donc l'origine de la partie supérieure de
la crête lacrymale antérieure et la terminaison au
niveau de la partie inférieure de la crête
lacrymale antérieure.
Pour le muscle orbiculaire papébrale, il est subdivisé
en trois portions, en trois fissons.
D'abord une portion marginale au muscle ciliaire
de Riholand.
Elle est située dans le bord libre de
la paupière.
Elle recouvre des bulles pileuses.
Pour la portion pré-tarsale, la portion pré
-tarsale qui est en avant de Tars, elle
est née de tendons directs quant à l
'interne et se dirige vers l'angle externe.
Elle passe au niveau de la paupière inférieure
pour se terminer au niveau de la face
postérieure de tendons quant à l'interne.
Pour la portion préceptale, la portion périphérique de
la portion papébrale à la portion préceptale, elle
est formée de fibres circulaires qui s'insèrent
sur la crête lacrymale postérieure et qui se
terminent sur la crête lacrymale antérieure et la
face postérieure de tendons directs quant à l
'interne.
À côté du muscle des paupières, nous allons
voir maintenant le septum orbitaire et la charpente
fibreuse.
D'abord, le septum orbitaire.
Il se présente sous forme d'une lame
fibreuse, d'une lame fibreuse mince, blanc, avec
un accré qui rallie le rebord orbitaire au
rebord périphérique de TARS.
Il est plus résistant en périphérique qu'au
centre.
Il délimite la loge orbitaire.
Il livre passage aux éléments vasculonerveuse et assure
la contention de la graisse orbitaire.
En paupière supérieure, il possède des rapports étroits
avec la pronébrance du muscle releveur de la
paupière supérieure.
En paupière inférieure, il est parfaitement séparé des
expansions du rebord inférieur par des couches graisses.
La charpente fibreuse papébrale est assurée par le
tasque.
Il s'agit d'un tissu conjonctif, densifié,
fibreux et élastique.
Arrimé aux tendons et au septum, il forme
la nature de la paupière.
Il est de dimensions onégales, en haut et
en bas.
Pour la paupière supérieure, il est de long
de 30 mm et de 10 mm de
large.
Pour la paupière inférieure, il est de 20
mm de long et de 5 mm de
large.
L'extrémité interne répond au point de l
'acclimat.
Il se situe à 10 mm de l
'approfondissement du tendon maxilla supérieur.
L'extrémité externe est à 7 mm de
malheur.
Vous voyez ici la position de TARS.
Le TARS supérieur est plus long et plus
large que le TARS inférieur.
Ici, c'est la même chose, une coupe
sagittale qui montre la position de TARS au
niveau de la paupière supérieure.
Ici, au niveau de la paupière supérieure, TARS
supérieur et le TARS inférieur.
Les éléments annexiels papébrales sont formés essentiellement par
les glandes lacrymales suivantes qui assurent la sécrétion
des larmes.
Les glandes de Möbius qui sont contenues dans
l'épaisseur du TARS et qui sont responsables
de la sécrétion sévacée.
Puis, les glandes de Molle qui sont annexées
au niveau du cil et qui sont responsables
de la sécrétion supérieure.
Et les glandes de Zeiss annexées au cil
et au poil de paupière sont responsables de
la sécrétion sévacée.
Toutes ces glandes assurent la sécrétion lacrymale de
base.
Pour la vascularisation des paupières, la vascularisation artérielle
est assurée par les artères papébrales, branches de
l'artérophthalimique.
Il existe deux branches papébrales supérieures et inférieures.
Ici, les artères papébrales, les branches collatérales de
l'artérophthalimique, l'artère papébrale médiane supérieure et
l'artère papébrale médiane inférieure qui donnent des
branches responsables de la vascularisation des paupières par
deux arcades, l'arcade papébrale périphérique et l
'arcade papébrale marginale.
Sur ce schéma, on voit très bien la
vascularisation artérielle des paupières, la paupière supérieure et
la paupière inférieure, par les artères papébrales médianes
supérieures, les artères médianes papébrales inférieures, qui donnent
des arcades marginales, les arcades marginales périphériques et
les acromionnes supérieures, qui s'alignent avec les
artères papébrales latérales.
La vascularisation veineuse, au niveau de la paupière
supérieure, les veines internes sont drainées vers la
veine jugulaire, au niveau de la paupière inférieure,
les veines sont drainées vers la veine faciale.
Pour la vascularisation lymphatique, il existe deux réseaux
succutanés et surconjonctivats, ces deux réseaux donnent naissance
au vaisseau lymphatique et sont drainés vers le
congruent somaxilla.
Pour l'énervation des paupières, il existe deux
types d'énervation, l'énervation motrice et l
'énervation sans estive.
L'énervation motrice pour le muscle luminaire est
énervée par le système sympathique, le muscle releveur
de la paupière supérieure est énervée par la
banche supérieure de Troie et pour le muscle
superficiel, ils sont sous le contrôle du nerf
facial.
Pour l'énervation sans estive, en ce qui
concerne la paupière supérieure, elle est énervée par
les branches de nerfs optométriques de Willis et
la paupière inférieure est énervée par le nerf
suborbitaire à la branche terminale du nerf axilla
supérieur.
Ce diagramme montre la répartition de l'énervation
motrice des paupières pour la paupière supérieure des
branches collatérales du nerf Troie, le nerf suborbitaire,
et pour la paupière inférieure, le nerf infrarobitaire.
Même chose ici, l'énervation motrice de la
paupière supérieure et la paupière inférieure par le
nerf infrarobitaire et pour la paupière supérieure par
le nerf infrasuborbitaire.
En pratique clinique, quelques exemples des pathologies des
paupières.
Ici à gauche, un ptosis, une ptose palpébrale,
c'est la chute de la paupière supérieure
qui résulte soit d'un déficit du muscle
au niveau de la paupière supérieure, soit d
'une désinsertion de ce muscle et de son
aponeurose.
Ici, installation fissurisée, ici c'est la même
chose, installation de la paupière supérieure, installation, c
'est une inflammation, ou enquistement d'une ou
plusieurs glands de mybimus qui sont situés dans
le tas de la paupière supérieure, donc qui
forment des petites bulles de consistance ferme situées
sous la peau et pourront être très douloureuses
et qui nécessitent parfois un traitement chirurgical.
D'autres exemples de pathologies des paupières, ici
une plaie en pleine épaisseur de la paupière
inférieure, ici c'est la même chose mais
avec un arrangement complet de la paupière inférieure,
de son insertion au niveau de tendres comptes
à l'interne, un corps étranger, la face
postérieure de la paupière au niveau de la
conjoncture palpébrale, ici un entropion qui est un
roulement de bord libre vers l'intérieur, vers
la cornée et qui est à l'origine
d'une irritation, d'une inflammation de la
cornée et de la conjoncture.
Des exemples de pathologies paupières, l'entropion, donc
toujours le bord libre tourné vers l'intérieur,
vers la cornée avec un trichiasisme et c
'est l'entropion, c'est l'inverse de
l'entropion avec le bord libre qui est
tourné vers l'extérieur.
Quelques exemples de pathologies tumorales des paupières, les
tumeurs palpébrales sont très visibles à l'examen
et apparaissent souvent sous forme de nodules, sous
forme de nodules, ou des ulcérations de la
paupière et parfois des angularités des bords libres
de la paupière.
L'emplacement le plus fréquent est la paupière
inférieure, toujours la paupière inférieure, suivie du compass
interne et de la paupière supérieure.
Pour conclure, on peut dire que les paupières
forment de chaque côté deux structures cutané-musculaire
-fibreuse.
Elles jouent un rôle essentiel dans la protection
de globes oculaires, mais également dans l'étalement
du film lacrymase sur la cornée.
Elles sont richement vascularisées et inirréveillées et les
classiques de point de vue chirurgical de les
séparer en deux portions verticalement, une portion tarsale
et une portion septale.
Il y a également deux portions de l
'océan sintéro-postérieur, une lamelle antérieure représentée par
la peau et le muscle orbiculaire des paupières
et une lamelle postérieure représentée par le tas
et la conjoncture.
Je vous remercie.